翻訳: Naoki Funahashi
校正: SHIGERU MASUKAWA
知っていますか
140万本のセルラー方式の電波塔が
この世界にあります
これは基地局となっています
また この世界には
このような機器がなんと
50億個以上もあります
つまり セルラー方式の携帯電話です
我々は携帯電話で 毎月
600テラバイトものデータを
送信しています
０がなんと14個もある
膨大な数値となっています
今日では 電気や水のように
無線通信も生活必需品と
なっています
職場でもプライベートでも
毎日のように使っています
さらに時折 このようなイベントでは当たり前のように
携帯電話の電源を切るよう
丁寧にお願いされます
重要度の高さが まさに
この技術の抱える問題を
研究しようと思った理由です
つまり無線通信は生活に不可欠なのです
その問題の１つが容量です
データを送る方法として電磁波 --
特に電波を使っています
電波には制限があります
量は乏しく 値段は高く
一定の範囲の波長しか使えません
この制限のせいで
毎月送られる膨大なバイト数や
莫大なデータを処理できず
無線通信の需要が満たされていないのです
スペクトルを使い果すためです
２つ目の問題は
効率の悪さです
基地局である140万本の電波塔は
大量のエネルギーを消費します
なんとエネルギーのほとんどは
電波を送るためではなく
塔を冷却するために使われています
それらの電波塔の効率性は
たったの５％なのです
この効率の悪さは大きな問題です
３つ目の問題は皆さんもお気づきでしょう
飛行機で携帯電話を使えない
という実用性の問題です
病院では安全面の問題がでてきます
安全性が４つ目の問題です
電波は壁を通過します
妨害されることもありますし
人によってはあなたのネットワークを
利用しようとします
この４つが主な問題です
ところが その一方で
世界には140億個もの
電球があります つまり光です
光は電磁スペクトルの一種です
では他の電磁スペクトルも
見てみましょう ガンマ線は
危険なので近づかないで下さい
Ｘ線は医療の現場で役立ちます
次は紫外線です
程良い日焼けにはいいですが
度を超すと危険です
赤外線は
低出力でのみ使用できます
眼の保護規制がありますから
次は電波です もう問題はお分かりですね
そして真ん中にあるのが光スペクトルです
そう 光です
光は何百万年も存在しています
実のところ 光は我々を創造し
生命を創り そして命における
全てのものを創りました
つまり 光は本質的に安全なのです
光を通信手段に使うことは素晴らしいと思いませんか
実は 光を他のスペクトルと比較しました
電波の量と
光スペクトルの量を
比べてみました
どうなったでしょうか
なんと 電波よりも光スペクトルの方が
１万倍も多く使用することができるのです
量が多いだけではありません
先程述べた数字を使いましょう
この世界には 非効率的で
高価なセルラー方式の基地局が
140万本あります
それを１万倍にしてみると
140億となります
140億という数字は既にある電球の数です
つまりインフラは整っています
天井を見上げると電球がたくさんあります
メインフロアでも同じです
これを通信に使えるか --
使えます
何が必要になるでしょうか
まず必要な事は
効率も悪く 高熱を発する
蛍光灯を取り除いて 代わりに
新しい技術である
LED電球を設置することです
LEDは半導体の電子機器です
そして LED電球は反応がとても早いです
とても速いスピードで
明るさの調節が可能で
電源を消すことも瞬時に行えます
この性質は不可欠です
独自の技術を使って
研究しました
ではお見せしましょう
まずは身近な物で説明しましょう
そう リモコンです
リモコンには赤外線LEDが
付いていて それをOn/Offするのです
これは単調なデータが 遅いスピード --
毎秒１万～２万ビット
流れる仕組みですが
Youtube には遅すぎます
それについて
我々は ある技術を開発し
リモコン内の電球をさらに改良して
取り替えました
我々の技術を使えば
単一のデータ流だけでなく
数千ものデータ流を
同時に送ることができます
スピードも増しています
我々は この技術を
SIM OFDM と呼んでいます
これは空間変調技術ですが
専門用語なので ここでは詳細を割愛します
ですが このようにして
光源でのデータ発信が
できるようになります
「素敵なスライドショーですね」と
思っているでしょうが
それだけではないのです
実を言うと
デモ用モデルを作ったのです
ここで この技術の初めての
デモンストレーションを行います
ここにあるのは
普通のデスクスタンドです
これに３米ドルくらいの
LED電球を装着して
信号処理技術を組み込みました
ここには小さな穴があります
光の通り道です
これが受信機です
この受信機が振幅の微かな変動を
変換して
電子信号に変えます
さらに電子信号を変換して
高速のデータ流を生みだします
将来的には
この小さい穴の役割を
スマートフォンが担うことでしょう
光センサーをつけるだけではなく
内部カメラも利用できそうです
このスイッチをつけると
いったい何が起こるか
お察しの通り
これはデスクスタンドです
スイッチをつければ本が読めるでしょう
光は空間を照らします
しかし同時に動画が映っていますね
これは高画質の映像ですが
光によって発信されています
批評家である皆さんは
こう思われているでしょう
「これには何か種があるはずだ」
しかし こうしてみると --
(拍手)
ではもう一度
まだ信じられませんか
正真正銘 この光が
高画質映像を分割して発信しています
デスクスタンドを見てみると
やはり光っています
人間の眼では認識できません
電圧の振幅の微かな違いを
我々は認識できないのです
本来の目的は照明ですが
同時に データ発信も可能なのです
もちろん天井からの光も
受信機を照らしていますが
影響を与えないようにする事ができます
その理由は 受信機が
微かな変動だけを察知するからです
こんな疑問をおもちでは？
「結局のところ
データを発信している間は
ずっと光が必要なのか」
答えはYESです
ですが 照明をまるで電源がオフの時のようにまで
暗くすることができます
そんな状態でもデータ発信はできます
先程 ４つの課題を述べました
まずは容量 --
電波より１万倍も多い
光スペクトルがあります
その数のLEDが既にあります
つまり容量は問題ないです
賛成してくれますよね
次に効率 --
データは光を通ります
元々は照明機器です
エネルギー予算を計上してみると
データ発信は無料で行えます
つまり効率はよくなります
LED電球自体の効率性には
ここでは触れません
世界全体にLEDを設置すれば
何百もの発電所が必要なくなります
この話は置いておきましょう
そして実用性 --
光はもちろん病院の中にありますよね
見えないといけませんから
光は飛行機の中にもあります
つまり どこにでもあるのです
そう スマートフォンだってそうですよ
LEDライトが付いています
これらを使って 高速データ発信が可能なのです
最後に安全性 --
光は壁を通過しません
これには賛成してくれますよね
機密データであろうが
光がここにある場合
壁の向こう側にいる人たちは
誰も読むことができません
光のある所にのみデータが存在するのです
つまり この受信機にデータを与えたくない場合
私がやることは
ただ光をそらせばいいのです
そこにはもう送られません
データの行き先が実際に分かります
私にとって
この技術の実用化は
発明当時の予想を遥かに超えています
この10年で 素晴らしいアプリ開発者が何人も出ています
気づいてみれば 光がある所では
データ発信技術の使い道があるのです
少し例をあげてみましょう
事の大きさに既にお気づきかもしれませんが
これは海底探査車で
遠隔操作ができます
海底を照らすために光を使っています
この光もデータ発信に利用でき
探査車同士での通信も可能となります
安全第一の環境である
石油化学プラントでは
高周波は使えません 火が点くかもしれません
しかし見ての通り 光なら使えます
病院では
新しい医療機器に利用できそうです
道路での交通規制にも使えそうですね
車にはLEDライトが前後に付いています
車同士の通信も可能になり
情報交換によって
事故を防ぐことすらできます
信号と車の通信など 他にも色々あります
世界中の道路には
数百万本もの街灯が立っています
街灯で無線通信ができます
これを Li-Fi と呼んでいます
ライト・フィデリティーです
飛行機の客室には
数百個もの電球があります
この電球を使って
データを発信することができます
あなたのお気に入りのTEDトークを
長旅の間に見られます
オンライン生活も不可能ではありません
必要な事は
マイクロチップを
照明機器に取り付けるだけです
これによって 生活の基盤の２つである
照明と無線通信の
両方の機能が得られます
これは共益関係であり
今日の無線通信における
４つの問題に対する解決策だと思います
そして将来
140億個の電球が Li-Fi 装置となって
世界中に整備されているでしょう
向かう先は
クリーンで 環境に優しく
そしてもっと明るい未来です
ありがとうございました
(拍手)